En vilaĝo de La Mancha, kies nomon mi ne volas memori, 
antaŭ nelonge vivis hidalgo el tiuj kun lanco en rako, 
antikva ŝildo, osta ĉevalaĉo kaj rapida levrelo. 

Stufaĵo pli ofte bova ol ŝafa[30] en la matenoj, 
haketita viando kun salo preskaŭ en ĉiu nokto, grivoj 
kaj frititaj ovoj sabate, lentoj vendrede, kaj plie 
kolombido dimanĉe prenis tri kvaronojn de lia enspezo. 
La alian kvaronon konsumis velura sajo,[31] pluŝaj 
kuloto kaj pantofloj por la festaj tagoj, dum 
en la cetero de la semajno li kontentiĝis portante 
delikatan lanaĵon.

[Saluton]

"fasfsafsad parolantis parolanta parolantati" kaj kaj kaj kun kun kun kun ĝis ĝis ĝis ĝis ĝis 